<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<dokument>
Sonntag, den 23. Januar. Der Himmel klärt sich auf. 10 Uhr morgens bilden sich
Öffnungen in den Stratuswolken am Horizont, der Gesichtskreis dehnt sich weiter aus, und
die Sonne durchbricht zeitweise die Alto-Stratusschicht, die uns den Himmel verdeckt. Wir
befinden uns noch nahe bei der Low-Insel. Wir sehen sie heute viel besser; sie erscheint
niedrig. In ihrer Umgebung sind viele Felsen und schroffe, ganz kahle Inselchen. Die Insel
liegt leewärts, und der Ammoniakgeruch des Guanos verpestet die Luft. Der Kommandant

BILD
den 23. um 10 Uhr vormittags.
BILD
den 23. um 11 Uhr vormittags.

läßt den Kurs nach OSO richten, um vorwärts zu kommen. Der schöne Eisberg, den wir
gestem abend bemerkt hatten, ist wieder in Sicht, und wir kommen nahe an ihm vorbei.
Er hat eine Höhe von wenigstens 40 m und ist über 250 m lang. Obenstehende Figuren
zeigen ihn von beiden Seiten. Die Kuppe des Hügels, der sich auf seiner Oberfläche erhebt,
besteht aus kleinen parallelen und wagrechten Schneeschichten. Nur am Fuße der Eismauer
zeigt der Eisberg eine blau-grüne, sehr matte Färbung; in der Höhlung hingegen ist das
Blau intensiv (Forelsche Farbenskala Nr. 3).

BILD
Low-Isl.

Mit unserer Entfernung von der Insel wird das Treibeis immer seltener. Windstöße
setzen wieder ein, Nebel und Regen. Gegen 3 Uhr kommen neue Eismassen in Sicht. Im
allgemeinen sind diese Eisberge tafelförmig; manche haben auch die Gestalt isolierter Berg-
spitzen, ebenso sieht man Tafeln, die sich nach einer Seite neigen, mit deutlich sichtbarer
Streifung, die parallel zur Schneedecke verläuft.
Allmählich klärt es sich von neuem auf, und man bemerkt Land. Eine Reihe von
Inseln und Felsen, dann erscheinen ausgedehntere Küsten ... Fortwährend ist man auf
den günstigen Augenblick gespannt, wo der Horizont etwas frei wird. 7 Uhr abends kommen
wir an einem Vorgebirge vorbei, das wahrscheinlich Cap Cockburn ist.

BILD
den 23. um 7 Uhr abends.

Wir kommen immer noch vorwärts. Die Karten sind jetzt nicht mehr zu benutzen,
denn sie stimmen nicht mehr mit dem, was man sieht. Lecointe macht fortwährend Auf-
nahmen, nach denen er eine annähernd richtige Karte wird entwerfen können. 10 Uhr
abends scheint uns Land die Fahrt nach S zu versperren; hohe Berge ragen am Horizont
empor und kleine Inseln und Klippen liegen zerstreut in der großen Bucht, an deren Eingang
wir uns jetzt befinden. Mancherorts sind freie Bergrücken, und zahlreiche spitze Felsen
und Bergspitzen durchbrechen die Eisschicht, die das Land bedeckt. Es wird also möglich
sein, den geologischen Bau dieser Gebirge zu erkennen.
Um 11 ½ Uhr sind wir nahe bei einer kleinen Insel. Danco, de Gerlache, Racovitza,
Cook und ich steigen in ein Boot. Das Meer ist etwas unruhig, und die Wogen brechen
sich an dem Felsen. Wir betreten zum erstenmal antarktisches Land. Ein guter Teil der
Insel liegt offen da. Der obere Teil sieht aus wie ein Lavastrom von prismatischer Struktur,
tiefer unten ist der Fels durchweg zerklüftet; er scheint in große übereinanderliegende
Blöcke mit ebener Oberfläche zu zerfallen.
Es ist vulkanisches Gestein, sehr dicht, sehr hart, aber leicht brüchig, und gibt, wenn
man mit dem Hammer daraufschlägt, einen hellen Klang von sich. Basalt ist es nicht.
Das Gestein ist krystallinisch von sehr feinkörniger Struktur; seine Farbe ist ein ganz dunkles
Grün. (Eine mikroskopische Untersuchung von Prof. A.-F. Renard hat ergeben, daß es 
veränderter Diabas ist.)
Den Schnee zu untersuchen hatte ich keine Zeit; es dunkelte bereits, und wir mußten
an Bord zurück.
</dokument>